신앙에 대해서 얘기할 때는 8판 왕이
없다가 본 얘길 하니까
만나는 사람들마다 어 어
돈에 대해서 좀 더 얘기를 해달라고
그렇소
본의 아니게 인제 보내던 그는 더
내심 옛 은 자료를 조금 더 봤더니
재미있는 내용들이 게 많아서
오늘도
돈이 불을 을 될 겁니다 자
여러분들은
본인이 간암으로 시작하세요 부자로 잘
꺼 줘
그러니까 나는 걸 그렇게 자신있게
얘기를 3
보니 부자라고 생각하는 것으로 5
있겠어요 난 부자다
예
음
마음이 부자라 너무 는 가난하다는
거예요 아
예 가난한 사람들이 되게 마음이 부자
라고 얘기하면서 자기를 위로를 하죠
에 거의 모든 사람들이 자기가
가난하다고 시작해요
별로 돈이 없다고
그 왜 그럼 과 그게 됐어요
실력자들이
어 조사를 했더니
어
언론 매체의 영향이 크다 ss 나
sns 나 tv 매체의 영향이 크다
라고 이야기를 하고 있습니다
요새 뭐 개인 유튜버 뜰이 많이
나왔는데
그런 개인 유튜버 들이 차이가 서는
공상 맞은 생활을 영상을 올리는
사람은 아무도 없어요 다 명품을
올려요
그 옛날은 옛날에는 tv 드라마에
나오는 집들이 전부 재벌집 드렸어요
그런걸 보다 보면은
다른 사람들은 다 잘 사는데 나는 못
산다 라는 생각이 저절로 드는 거예요
어쩔 수 없이
이렇게 언론 매체들의 어
노출이 되다 보니까 내가 보이는데 뭐
나타
다 사람들이 좋은 쳐 타고 다니고
좋은 집에 살고 그 주말 먼 대문은
다 차 타고 놀러 가는 모습을 보면서
집에 있는 나는 어느 가난한 나쁘다
라는 생각을 안 할 수가 없다는 거죠
실제 루
그
관광지를 가면 정말 젊은 친구들이
있게 잘 차례 끝 언지 분들이 많아요
그 지금 골프장 도 젊은 친구들의
담아 같아요 이제 tv 골프 프로가
말 생겼죠
예 그래서 그런지 30대 젊은
친구들이 골프 용품을 갖고는 그 골프
6 늦게 갭 있어요
오토 굉장히 비싼데 그걸 다 차려
있고 골프장의 온다는
극이 직장에 다른 시간인데
이런 시간인데 거의 와 있다는 거죠
그런 걸 보면 그런 걸 보면서 어젠
애들은 뭘 해서 돈 볼것 나눠 이렇게
도로 뽈 어찌 이런 생각을 안 가질
수 없다는 거죠
두번째로는
음 비교 콤플렉스 때문에 그렇다고
합니다
어
첫번째는 sns 때문이고 두 번째는
우리가 갖고 있는 비교 컴플렉스 드릴
거예요
전
이웃집 이 잘 되도 배가 안 아프신
분 혹시 깨져요
정성이 아닌거 예 예
예 나보다 찌질하게 살던 사람이 어느
날 갑자기 로또 복권에 당첨이 돼서
큰 집으로 이사 써
억 축하의 그런데 말은 그렇게 하는데
소개 틀리는 게 그게 정상적인
사람들이에요
정말 축하할 얘기 재정 식이 아닌
거죠
왜 그런 마음이 드는 거 면은 우리는
본능적으로 비교 하고 싶어하는 욕구를
것이죠
내가 물건을 샀는데
다른 삶이 터 좀 물건을 갖고 있으며
는 불어 밤에 올라오고 화가 나기도
하고 그 물건 어떤 부셔버리고 싶은
욕구도 올라오는게
그의 정상적인 사람들이라는 거죠
그래서 내가 돈을 만약에 한 달에는
수입이 뭐
고급 만원이다
그것만 생각하며 는 어 괜찮게 산에
그런데 누가 1000만원 이다 그러면
갑자기 많은 가난한 사람이 되는
거예요
비교해서 그렇다는 거죠
2010년에 프랑스 빠리 경적 교회의
클라크 표석을 센 이 교수는 사람이
유럽사 의 조사에서 얻은 데이터를
연구를 했답니다
2006년 에서 2007년 사이
18개 유럽 국가의 16세 서 65세
사이의
2만명의 고정 수입 있는 주민을
대상으로 조사 됐죠
1 수입 비교를 했답니다
그랬더니
돈많은 사람 과 자기 자신 비교하는
걍 양이 많았던 사람들이 자기를 갈아
나도 자켓
자 우리의 비교대상은 남자가 나는
사람이 아니에요
항상 나보다 더 부자인 사람들하고
비교하는게 습관이 돼 있어요
나보다 못사는 사람들 꾸면서 사는
분들은 극히 드물어요
1석
나보다 더 좋은 집에 사는 사람
나보다 연봉이 높은 사람을 바라보고
산단 말이죠
그래서 미국의 대통령의 루즈벨트는
비교는 더 거 같다 비교는 우리
마음에서 행복을 훔쳐 간다 라고
이야기를 하게 됐습니다
음
오래전에는
시골에서 그 돈 좀 있는 사람들이
동요 사람들 어떤 이제 막 걸릴
먹어야죠
그런데 가지 않게
남자들이 되게 술 사는 돈은 그
자리에서 왕이 되고 싶은 욕구 때문에
아예
횟수를 전면 다 어 그렇죠 그 맛에
옛 예술을 하고 그랬는데
이게 탭 이거 나오고 sns 가
나오면서 막걸리는 술이 아닌게 되버린
인가요
그 옛날에는 내가 가진 돈으로 이렇게
사람들한테 에 큰 큰손 인 것처럼
돈을 쓰면서
만족감은 어떤 는데 지금은 그건요 d
도 없는 시대가 됐다 라는 거죠
그게 바로 비교 때문에 그런가요
제가 가끔 슈퍼리치 에 대한 얘기를
하고 그러는데 진짜 부자들이 어떤
어느 정도의 돈을 갖고 있어야 지부
전지 하십니까
몇년전에 그 아랍의 에미리 들을 간
적이 있어요
그
지금이 중동 국가들이
기름으로 부를 축적하는 게 축적할 수
있는 날이 얼마 안 남았다고 작하고
그래서 얘네들이 기름 반동 가지고
관광지를 만들고 있는데 그냥 광역
의지가 아니고
귀족들 갖다가 만들어서 8 근데 그냥
위조 뜨 가 아니고
개인 바닷가가 있는 리조트
그 바닷가를
이렇게 땅을 얻어 분할해 가지고 및
레저 뜰 직급 거 폐 개인 받아도
가지 시켜 줘 풍수와 되게 누 넓어요
근데 그 가격이 엄청나게 비싼 거에요
그래서 그 왕자가 그 작업을 할 때
아랍에미리트 뜬 애인 언론들이 다 그
왕자를 비난을 했대요
이걸 누가 4개 있냐고
근데
완공이 되기도 전에 이미 계약이
만료가 될까요 헐리우드 스타들이 타야
돼요
그래서 그 왕좌가 일양
에 국가 용 떠올랐어요
저는 그 리저 뜰 가 본게 아니라
아랍에미리트 애들이 그 그 위를
구경할 수 있게 케이블카를
놓고요
이거 없는 것들은 케이브 그걸 타고
가면서 내려다보면서 구경을 할 수
있겠
그때 입장료를 내야 될 거
그래서 케이블카 위해서 이렇게 내려다
봤었는데 아
그게 사람 사는 게 똑같이 가 않구나
하는 걸 그때 느꼈어요
부자들이 이렇게 하는거구나
음
베트남에 갔을 때에도 그런 걸
느꼈는데
사회주의 국가인 이까
모두 봅니다 편하게 잘 겠지 천만의
말씀 이더라구요
중국도 그룹 뭐
사회주의 국가들의 의 특징 2 뭐냐면
소수의 특권층 하고
다수의 그 서민층 하고 게 그
빈부격차가 어마어마하게 심해요
자본주의 체제 안에서 빈부격차 이거는
이거는 비교 닷넷 정도 심었는데
어느 정도로 심한 야 너 패턴 암에서
공산당원 이렇게 그 재벌인 사람들은
자기 자 그 형 비행기와 작 응석 이
따로 있다
그 섬이 들꽃 먹구름 거에요
우리나라에 들어온 베트남 사람들은
정말 섬 중에 서민들이 들어 온 거고
그렇게 그분들을 보고서 베트남에
가난하고 잠깐만 그건 큰 오산 이에요
예
자 이렇게 잘 사는 사람들 보다
보면은
나 또 어떤 소득이 들어와 또 많은
그냥 가난한 사람 이에요
그런 생각을 안 가질 수 없다는 거죠
인간이 갖고 있는 본능 중에 비교 번
농 이란게 있는데 그것에 대해서
이렇게 얘기합니다
사물에 대한 인식은 상대적인 모습
패럿 된다 사물과 사물을 비교해서
그건 만의 특징을 찾아 오는 과정을
거쳐 러 그 사물이 대한 인식이
만들어진다 오늘이 어제보다 더 춥다
등 가
비행기가 뒤차 보다 빠르고 안가 하는
것이 바로 상대성 에 기만한 인식의
과정이다 따라서
비교 익숙한 사람들은 스스로에 대한
인식조차 남과 비교하여 확립한다
그래스
된다는 제 들보다 나
돈을 벌었는데
이 기준이 뭐냐 하면
제보 난 내가 더 많이 봤어
아니면 최고다 내가 적게 벌어 듣네
비교 우하 는 것이 본능이란 말이죠
그럼 본 놈 때문에 행복해 지기도
하고 불행해 지고 한다는거
데이브 도 마이어스 라는 사회
실력자가 올림픽 선수들의 대해서 어느
p4 없으심 이에 대해서 연구를
하다가
취한 것을 발견해 때요
자 여러분들이 작하게 은메달을 딴
사람 하고 동메달 딴 사람 임하고
누가 더 행복할까
어떻게 잠깐 음매 다르고 동네라고
예 왜요
우리가 왜 4
4 예
그 약장수가 약을 파는 데
약의 결혼인데 서 더 많이 아는 사람
아파 있으며 는
집에 가라고 했지만 합니다
나는 법도 컨 여자가 씨도 5
perform 아마
아 두번째 이겠지
예 나 보도 못한 사람 예 극동
메달은
응 금메달 안 보는 거예요 4등
내가 매달 못한 사람보다 내가 나빠
라고 생각한다는 거죠 그게 사람이
갖고 있는 본능이라는 거예요 그래서
어쩔 수 없이 우리는 내가 가난한
생각을 안 가질 수 없다고 얘기합니다
세번째가 착시현상 왕이라고 합니다
자 우리는
너를 객관적인 생각을 갖고 있다 고
사 개 요 놀리고
합리적이고 합당한 그런 사고방식을
갖고 있다 생각하는데 실제로는 그렇지
않습니다
굉장히
우리가 꾸는 인식 자체가 어떤
면에서는 유아적인 내가 있고
사기를 잘 쌍아는 그런 그 구조를
갖고 있어요
작전상 이런 뭐냐면 음
언어 우리가 오는 어떤 것 하나에
집중할 때 그것만 부인은 연사
그를 착시 현 전 이루었는데
단일 캠 아니라고 나는 심 약제가
이 단열 캐 너머는 재밌는 사람 되심
약자인데 노벨 경제학상을 받았어요
이번에 어떤 얘기를 있냐면
어떤 일이 가장 중요한 수는 바로
자신이 그 일에 대해서 생각하는
순간이 다 그렇지
그때 내가 관심 갖고 있는 그것이
나타는 전부다 라고 얘기했는데
그래 떼내 착시 현상이 일어난다고
얘기했어요
이런 착시현상을 증명하기 위해서 스
트 랙 이러는 심 약제가
대학교 학생들 180 명을 대상으로
연구를 했답니다 샌드 나한테 질문을
두가지를 했대요
자 여러분들도 한번 찾게 보조
2가 질문인데 일본이 뭐냐면
당신은 지금 얼마나 행복합니까
1번 2번
지난달 약속의 몇 번 나 같습니까
두가지 질문이예요
그렇게 질문하는 게 있고 그 다음
질문은 반대로 해요
지난달 약속 몇번 있었습니까
당신은 지금 얼마나 행복합니까
하나는
행복에는 얘길 먼저 했고 그 다음에
약속을 이게 했고 그러면 그 다음
사람들은 여성은 먼저 얘기하고 그
다음 행복을 얘기했어요
그런데
먼저 달린 먼저 던진 질문이 우리한테
로 확 먼저 섞어 쳐요
으
처음에
행복합니까
그리고 몇 번이나 약속했습니다 라는
질문을 받는 사람들은
약속하고 칩 행복한 것 별로 영어를
안지 떨어요 그런데
약속을 먼저 들은 사람들은
약속과 행복을 연간 있더라는 거죠
그게 우리 갖고 있는 그런 착시 현상
이라는 거죠 자 얘기 왜냐하면 은
돈이 많은 사람이 행복하다고 생각하는
이유는 뭐냐면
계속 더 너 잔 얘기 들어서
그런거예요
그 tv 를 봐도 돈 얘기 5
주식이야기 점은 선우 비트코인 얘기
전부터 얘기죠 부동산 얘기 다 돈
얘기에요
그런 얘길 듣다 오면은 아 돈이
행복의 제일 원인이 구나 라는 생각을
안 가질 수가 없다는 거죠
결혼할 때가 다 된 젊은 사람들은
명절때 를 제일 싫어하죠
연결대 집에 가면 쉬지 문제가 4
이것도 물어봐야 잠깐 언제 가니
근데 그 얘기를 들으면서 알 그런
얘기 하지만 끌었는데 그 애들
모르시는 뭐가 생기냐 하면 행복 음
결혼 하는 거구나 라는 그런 생각이
생긴다는 거죠 그게 일종의 착시 현상
이라는 거예요
집요하게 어떤 일을 계속하며 는
그것인 나한테 주제가 되 버린다 라는
겁니다
요새는 tv 나 신문에서 부동산 얘기
약했지만 초 계속 부동산 얘기를 해요
그러니까
집을 갖는 사람은 행복하고 못 건져
사람 불행하다 라는 등식이 생긴
거예요
집을 여러 채 가진 사람은 가장
행복하다 라는 그런 정말 말도 안되는
등 시까지 지금 성립이 되어 있다라는
거죠 그러니까 사람들이
부동산 문제 막 매달리는 것 다른 걸
다 포기를 하고 이게 사실은 정상적인
상태는 아니다 라는 겁니다
자 번호 음매 같이 우리 상할 수
있게 주역 하도다 수많은 사람이 돈을
이야기하고 더 많은 돈을 벌고 싶어
하고 돈에 관련된 소식들을 찾아본다
제가 아는 영감님 들이 몇 분 계세요
나름대로 타 재산 들은 모으신 분
들이 신데
요 오래간만에 만나서 예 식사를
하는데
밥 먹던 말고 괴사 핸드폰 무엇인가
그 왜 이렇게 뭐 보세 그랬더니 주식
아님 저는 주식을 잘 모르는데 이게
술 c 도 찍고 내려가요 그런가봐요
그 얘기를 밥먹는 내내 몇 번이 계속
그 얘기를 할 수 있는 거예요
전설속 밥 먹을 돼 이렇게 뭐 좀
자매는 얘기했으면 좋겠다
싶었는데
할아버지들이 딴 얘기 관련법 5조
계속 주신 얘기 그리고 서로 그
자기가 주식 투자 회사의 얘기를
하는데 아니 가는거 틀렸어 내가 아는
게 맞아 그런 얘기만 하시는 거예요
근데 그게
좀 낯설어 써 있죠 굉장히 낯설고
아 밥 먹으면서 이런 얘기를 하는 게
이게
밥이 수가 될까
그 다음에 또 그분들이 식사 작은
했는데 다음에 가기 시사는 생각이
들도록
너 깨끗
그 분들 한테는
돈이 추적 주제에 요 그 모든걸 다
그걸 보더라구요
음
길을 가다가도
거라 우즈 들이 재미있는게 길
가다가도
묵어 땅에 떨어져 있으면 어 저게
얼마짜리 인데
지금의 쓰레기로 보이는데 저게 얼마
팔면 얼마가 나오는데 그런 얘기를
그냥 그냥 하시더라구요
아이온 등 1 뜬 더니 주요 관심사
구나
햄버거 턴이 지킬 되어 있구나 라는
생각을 하게 됐죠
나도 모르게 돈의 과도하게 관심을 둔
사람들은 행복에 관해서 부를 때도
돈을 제일 먼저 떠올린다
내가 행복한 지 아닌 지를 재산이
대신 판단해 주는 것이다
내가 간 관심없고 집중 능을 집중하는
것이 인데 행복을 판단한다
그래서 심약자 들이 어떤 얘기를
하냐면 은 내 행복을 좌 주제 한
것이 어떤 것인지 한번 성 체력 보라
라는 얘기를 해요
이게 돈으로 행복 여부를 결정하는
그런 성향이 몸에 배게 되면 은
돈은 못 보는 사람 들렀다가 자기도
모르게 무시를 하는 그 습관이 생기게
되요
그 그런 사람들은 가난한 사람들 보면
은 저들이 계열로 써
도 못 벌어요 저렇게 됐는데 거기다
위에 복직이 유물 주냐 이런 얘기를
더 그냥 한단 말이죠
그안 뜯어 불쌍하다 이런 얘기를 안
해요
아무리 돈에 쪼들려 이들의 또 내
마음의 주인이 돈이 되게 되면 은
인간으로서의 품위를 상실한다 라고
얘기합니다
저 네 번째 거 어
노래에 대한 과제 평가 라고 합니다
으
예 이렇게 얘기하지 많은 닭 흐르면서
그래도 돈이 많은게 죽어 라고
생각하실 거에요
저도 마찬가지고
오래전에 김선 취업 님이 살아계실때
음
신부들의 봉급은 계속 이렇게 그
정해져 있었어요
인상 이라는 게 없었어요
그래서 주주님들 사제들은 가난하게
사야돼 그러셔서
그냥 우리도 이게 뭐 그냥 팔자려니
생각하고
지내 왔는데 이게 인플레이션이
생기면서 음 우리가 받는 그 그대로는
도저히 생활이 안 때는 그 모
자를 무 끌리는 건 둘째고 예 받드는
분이 한 달만 되면 다 떨어지는
거예요
그애들은 청년들이 보다 신부들은
청년들 만나야 되는데
애들이 사실은 c 로우더 모을 수
없잖아요 그 보자 신부가 사야 되는
거예요
보 자들이 돈을 사가 보면은
한달이면 타 떨어져요
그 제가 보다 더 때에는 토큰
가지고서 이렇게 연명 을 했던 기억이
나요
예 근데 그런 와중에
그러니까 마음속에서는
생각으로는 아 그래 사전은 가난하게
살아야 돼 뭐 사전을 그냥 이렇게
걸어 다니는게 맞아 그건 생활하는데
마음 속에서는 아주 쪽으로 올려주지
이 그런 마음을 가졌어요
근데 정말
1천만 의 에 김성 큥 님이
어 사제들의 채널이 너무 어려운거
같아서 조금 올려주겠다
조금이 아니라 그 때 불러 주겠다고
약속을 했던 것 같아요
그래서 모든 신부들이 다 기뻐서 우리
있는 차 한대 사도 되나 보다
그런데 그때 인성 시켜 주신 뒤 5번
원인 것
멀어도 안 됐었어요
으
근데 그때 더워지는 재밌었던 건 언어
인상 시켜 줬으니까 이걸로 자도
사오고
이를 커트 되고 그렇게 얘기 하셨던
기억이 나요
음
자 많은 사람들이 tv 드라마의 대사
중에 이런 게 있어요
더 많은 사람들은 좋겠다 뭐 입고
싶은 뭐 다 입고 가고 싶은데 다하고
하고싶음 보다고 이런 대사가 가끔씩
나오는데
음
실제로 그
쉽게 행복해 대해서
관찰을 해봤더니 수입 의 행복에
미치는 영향이
우리가 생각하는 못 과는 다르게
이렇게 크게 차이가 났다고 합니다
음 40년 등 50년 전에
우리나라에서도 금 그런데 어렵죠 예
1960년대 70년대
보릿고개 라는 말이 있었어요 이렇게
젊은 세대들은 볼이 꼭 이를 잘
모를텐데
어
옛날 할아버지 들어 이렇게 그 정말
겨울나기가 힘들어 하시고 굽는 분들도
많았고 뭐 산에 가서
어 나무껍질 100개 다 끓여서 뜻인
분들도 많았던 얘기가 있어요
그 박정희 대통령이 생전에 그 얘기를
참 많이했습니다
으 당신이 그 볼이 꾹 1 없애고
싶다고
그래서 그때
우리나
젊은 사람들이 독일 a 애라 가만히
나갔죠
도기 선들이 1억이 싫어하는 탄광에
막장과 모로 들어가고
음 병원의 간호사 들어갔어요
내가 넣어져 들어와서 환자들을 돌보는
게 아니라
쉬 신 그 땅땅 넌 그런 일들을 따
했다 그래 그렇게 번 돈으로 이제
그도 니뇨 우리는 들어와서 경제계 로
오긴 하는데
에 뭔가 음 그거 뭐야 줘 종잣돈 이
될 꺼 줘
놀람 전 때도 그랬죠 많은 그 군인
들이 월남에 가속 목숨을 내걸고 번
돈의 그게 우리나라 경제 개발에 아
진짜 중 곁들이 되겠죠
근데 그때 가난하고 힘들었는데 그래도
애들은 누르고 붓 아니었어요
온다면 깔깔대고 웃고
그 제가 가끔 그치 구에서 그 의지에
사는 아이드 노는 걸 보는데
먹방 통하나 가지고서 여러 해가 발로
차면서 놀고 있는데 뭐 깔깔 되고 꿈
오 그래요
그 우리도 저런 때가 있었는데 갖고
넓게 하도 없어가지고 그런 축구공
닥터 진 걸 가지고 초보 학생들끼리
그거 차고 놀았던 그런 기억이 나요
뭐 딱지치기 또는 골목길을 딱히 치게
떤 기업 이런 기억들이 납니다
그런데
그 후로 우리가 발전해서 소독도
많아지고 뭐 여러가지 이제 사회적
발달 도 정말 이렇게 괄목할 만큼
성장했는데 지금 애들이 그때 들보다
더 행복할까
어떻게 생각하세요
저는 죄가 없어 잘 모르겠는데
아이들이
바쁘다 그러더라구요 헌 다니기가 바보
되요
그치 그녀도 어머 들한테 애들을
얘는 좀 자연스럽게 키워야지 학원을
보는 뭐 어떡하냐
그랬더니 아 거래한 검은 친구들 만날
수 없다구요
아 이게 지금 아이들이 구나
그리고 더 이게 그 시각 허무는
옛날 아이들은
동네에서 형 동생들이
뭐
싸우 그랬다고 또 만나서 놀구 이런
그 고름 보임이 거의 매일 있었어요
근데 지금 꼬마들은
이거 말
비행기를 탔던 이에요
만나 되겠는데
애가 운다고 엄마가 숨어 뚜껑 딱
보여주는 거예요 내가 암으로
그런데 그게 행복할까 그 생각이 들고
더 문제는 꼬마들이
당겨 걸기 시작했어요
이게 진짜 양복 인거
영상으로 없는 행복감이 있잖아요
이렇게 실제 가 아니잖아요
과식의 없다 중에 어떤 영향을 미칠까
그런 걱정이 들더라구요
한 나라의 행복지수를 은 어린
아이들의 행복 마음으로 판단할 수
있다고 아동심리학자들은 그렇게 얘길
합니다
그 어른들의 행복은 둘째고
아이들의 행복한가 거
이것은 한번 우리가 생각해 볼 주셨다
라는 사람이 떨어요
초
돈에 대해서
과대평가 을 하는데
부자 치곤 아무 문제가 없다고
생각하는 분들이 많으신데
음 제가 개인적으로 아는 이렇게 그
부자 책들이 있거든요
똑같은 저거 다 자식 되면 석사 하고
숨 지어
범위의 재산이 많으면 자식들에 소송을
걸 더라구요
그것은 더 이렇게 부기가 안 좋았어요
자 다섯 번째 거
으
아 으
[음악]
유물 주 의 라고 얘기하는데
동사 회심 작자들이 굉장히
어
공격적인 표현을 하는 것이
천민자본주의 다라고 이익을 하죠
그러니까 모든 같이 중심이 돈이다
라고 시작하는 사람들은 유물 주의
졌다 라고 얘기하는데
음 이유 무주 의자들이 갖고 있는
기본적인 개념이 쇼크 껏 부가 행복의
주된 원천이 라고 믿는 다는 거죠
근데
옥희는 것은 사실은 공산주의 임은
자본주의가 천민자본주의 화 되는 것을
보면서 비판을 하고
인간 중심의 사회를 만들자고 그래서
시작한 게 1
색 있거든요 근데 지금은 사회주의
국가가
잡은지 보다 더 심해요
그렇게 쉼 해요 아주
급소 이걸 어떻게 된 거지 음 그런
사이 뜨는데
어쨌건 유물 주 의자들은 사람을 펌
끌 때 돈을 얼마나 잘 보는지 또는
돈이 얼마나 많은지를 주차 때로
삼는다
놈들은 딸래미 거 결혼을 남자 친구를
데려오면 은 뭐 부터 모두 물어보세요
연 봉 부터 먼 2
아
여 가속기의 좋은 이유 오더 년 봄
부터 원더풀 주위 사람들이 더 해요
아 얘는 착한데 돈은 못 보로 그런
결혼 못 한건가요
이게 바로 유물 쥐띠 때문에 생기는
그런 일 이전 거죠
그리고 물질적 성공을 가져올 로샤
때는 활동이 치중을 하게 됩니다
소드 껍데기 주게 된 성공여부에 삶의
만족을 얻는다 라고 얘기 하죠
집에다가 그
모 골동품이 나 아 못가에 미술품을
들여놓은 분들이 있어요
네 그런 집에 들어가서 그림을 보고
어 그 님의 정말 괜찮다 그러면은
그 분이 꼭 하시는 얘기가
이게 얼마짜리 좋아서요 라고 예
모르겠다 고 신분이 머물 거예요
그래서 이게 뭐 쉽 거 뭐 몇 억
짜리 다 그래요
그런 얘기를 들으면 좀 슬프기도 하고
다 양반이 그림의 가치를 알고 3 납
x 를 보고 3 너 으 그는 작도
들고 그래요
아
4 유물 수의 전 진짜 문제는 뭐냐면
은 그 이건 정신 내 역자 들이 이제
발표 한건데
유물 주의하고 정신재 란 하고 깊은
연관성이 있어서 삶의 목표 에서
금전이 높은 자리를 자리를 차지
할수록 우울 쯤 막 불안정 즉 증이
심했다 라고 얘기합니다
음
왜냐 운
돈에 급락이 나의 행 불행을 결정하기
때문에 그렇다 라고 얘기를 해요
그 수도자들이 그 수도 4 들어갈 때
간 안내된 섬을 하는 이유가 사실은
이런 이유 때문에 일단 말이죠 슈토
자들이 돈에 연 연 하게 되면은 수도
생활을 할 수 없어요
그 제가
유럽에 가실 때 그 수 도움 예 에
되게 오래된 은주 돈인데
수도원에서 정말 수도생활 하는
사람들은 돈 문제에 관여를 안
하더라구요 그냥 간단하게 살아요
예수도 내 생활을 관장하는 수사들은
따로 있는 거예요
아 그 수도 생활을 한 사람이 돈이
제 관심 갖게 되면 기도생활에 몰입을
못한다는 걸 유럽의 수도자들이 미
알았다 하는 거죠
분당 2 마찬가지죠 금당도
예 저도 이제 분당 신부를
오랫동안 해서 아는데
은 낭심 부상하면서 아 신자들의
영성적 성장을 위해서 무엇을 할
것인가 이런 생각보다
화장실이 망가졌는데 그 설 그 고치려
표 얼마지 아 직원도 인권 미뤘다 고
어떻게 마련하지
무슨 행사 하는데 돈이 얼마나 가지
전부 보니 중심 이었어
거기서 벗어날 수가 없더라구요
이까
돈이 중심이 되니까
강론을 하는 데 힘이 없는 거예요
왜냐하면 제가 한 행동에 영성이
중심하여 돈이 중심이 되니까
하나님의 말씀을 전한 도 봤는데
그거에 대한 즉 어떤 그 자신감 이게
떨어지는 거예요
근데 그 곰 당을 그만두고 상담 졸
하니까 내 자아를 찾은 어떤 느낌이
드는 거예요
은 돈을 걱정 안해도 되거든요
무료상담 쓰니까
5톤 인 들어오지 않으니까 안들어도
년 들어오니까 걱정을 이유가 없는
거예요
쓸 수
자 그러면
분 의 행복 이라고 얘기하는 분들한테
그 문 분이 갖고 있는 돈이 우리에게
주는 만족감 의 현실을 어떤가 라고
얘기를 해 드릴께요
부자가 되면 은
거절할 때 서로 계속 행복할 수 있는
것 그거에 대해서
시 터프 스키 이라는 실납 찌 라가
이런 얘기를 했어요
음 소득을 통해서 얻는 만족감은 깊고
0 석조 에 행 검을 주지 못한다
왜냐하면
그 상황에 적응하고 빌 되어 지기
때문이다 그랬어요
네 사람의 가지고 있는
고현 특성 중에 하나가 지
실증
참 묘한 감정이 에요
결혼하신 분들 많으실텐데
겨냥한 게 전혀 낙 11호 나
몇 십 년을 살아온 지금에는 나눴는데
배우자가 실증 나지 않는다 그럼 다
실증 안쪽 한 번도 없다
나는 다시 태어나도 지금 배우자고 또
결혼하겠다 그런 것입니다
아 힘들어 죽겠어 주세요 으
나 판도 그렇게 해서 이렇게
아 조종 준 들이 아냐
에
여운도 물건을 사면 몇 년 동안이나
갖고 있어요
실증 이라는게 있어요
튀길
그 사람이 확보 있는 나쁜 점이
아니라 이게 좋은점이 기도해요
싫증을 내지 않게 되면 은 내가 가진
것에 대해서
가지 뭐 3탄 집착을 으 감소시킬
수가 없어요
12 4
인간이 가지고 있는 위에 애도
감정이란 게 있는데 배우자가 죽고
나만 아마 그
남 거지 그 배우자가 뭐 울고불고
그래요 뭐 나도 따라 죽을 거야 뭐
그런 그런 분들도 있는데 그런 분
일수록 빨리 재원을 해요
그러니 그 이제도 기간 이라는 게
있다 그럼 어느정도 기간이 지나면 은
같이 살았던 사람에 대한 기억이 없어
되기 시작해요
그런데 그 밑에 있는 감정이 뭐냐면
실증 해요 사실
가끔씩 그
그럼 들겠어요 몇 년마다 한 번씩 그
결혼 계약 갱신 하는 분들이
있더라구요
크게 바로 이게 실증이 났을 때
계약해 갱신 함으로써 리프레시 하려고
하는 시도 란 말이죠
어 이실직 이라는 것이 영성 생활에도
짚은 그 연관 써봤고 있는데
어 럼 마술로 어 그러고는 심약자 거
인간이 갖고 있는 욕구 는 위 개가
있다 그래 그 단체가 여러 차례
설명을 했습니다
6구 가 이렇게
[음악]
계단 별로 되어있다는 초 맨 밑의
하위 욕구가 이스즈
네가 이 하위 욕구는 갖고싶은거
내가 하고 싶은거 그 주루 소유욕이
해상 되는거
자 좋은 척 좋은 즉 뭔가 좀 물건을
갖고 싶은거 명품 갖고싶은거 이게
하의 욕구 예요 근데
이하 6곳 나쁜 게 아니라 그냥 욕구
일 뿐이에요
갖고싶은 요건은
가끔 종교인들이 소요 건 나쁘다 라고
얘기하는 분들이 계신데 그런 심리에
대해서 너무 무지한 분들이에요
무엇인가 갖고 싶어하는 욕구는 가장
기본적인 보고 그런 욕구 고 업계의
되고는 인쇄 인기라는 삶을 살 수가
없어요 소유욕은 당연히 갖고 있어야
돼요
만약에 여러분들이 딸내미가 결혼을
남친을 데려오는데
수육이 하나도 없는 남자 친구를
데려오는 어떻게 하시겠어요
밤 붙인것 그냥 수 님이여
아
돈이 생기는 늘어 치는 게 꽤 걸인
들여다 보죠
예 물건이 생겨 단 안하죠
결혼식 하겠어요
안 시켜요
그 우리는 뭐 이렇게 스님들이 쓴 책
보면서 어머 그래 뭐 설과 아름다와
그런데 그런 그냥 책을 읽을 때
뿐이고 현실에서는 안 그래요
내 딸의 그 남자친구는 돈 많은 집
아들이고 돈을 많이 벌어 내가 왔으면
좋겠다는 게 모든 엄마들의 공통적인
마음이에요
근데 딸램 니까 뭐
신부 됬다고 나옴 를 데리고 왔어
돈도 못 벌고 는 직업도 없는데 그냥
멋있다고 데리고 나왔어요
그럼 엄마가 뭐라 그럴까
이 미친년아 니가 맥의 살리 거니
이렇게 야단칠 거란 말이죠
아
사람이 가지고 있는 하 욕구는
중요합니다
예 그런데
이하이 욕구에 대해서 집착하는 분들이
있어요
그것은 왜그러냐면 은
결핍 욕 포태법 4
어린 시절의 너무나 짓을 가난의
찌들은 사람들은 하에 욕구에서
벗어나기가 굉장히 힘이 들으
어린 데서 성공하고 돈을 벌었는데 도
계속 배고픈 거예요
마음 안에는 훨씬 눌린 아이가 그냥
있어요
왜 제가 아는 그 모 신자 분도
뭐 공장에서 이렇게 그 직원으로 부터
시작해서 분이니 공장을 하나 차렸어요
4장 이에요
또 한 번은 수리 책을 그런 얘기
하더라구요
월급날이 왜 이렇게 빨리 다가 오는지
모르겠다
직원도 월급 준 널이 엊그저께 같은데
벌써 또 월급 말이 되요 그러니까
직원들 월급 챙겨주는 걸 먼저
생각하고 나는 그 다음인 거예요
근데 이 친구가
먹을 꿀 주문은
잘 죄를 못해요
막 먹어
그러면서 내가 배가 부른데 또 왜
이렇게 먹는지 모르겠어요 그러더라구요
그게 바로 내 내면의
배고픈 아이가 있어 그래
베타 2팩 요거 많은 사람들은 아무리
마음을 가져도 계속 배고파요
그걸 불교에서는 악이라고
바쁘게 표현했는데 아기가 아니고 그냥
배고픈 거예요
아직도 자기는 배부르지 같다라는 거죠
예 그런 분들은 어쩔 수 없이 계속
먹어
계속 소리를 해야 되는 거죠 채워져야
줘 근데 문제는 이게 어디 숄
넘어가는 어떤 분들은 그 밑바닥에
깨진 항아리 같애
물을 넣어도 계속 빠져요 봐요
그 어떤 좀 안됐다는 생각도 들어요
언제까지 이렇게 살아야 되지
그런 마음도 뜨는데
그래서 어렸을 때 부모님들이
아이들한테 우리 집이 가난하다는
느낌을 안 주는게 굉장히 중요하다
그렇죠 까 아무리 가난한 집이라도 또
애들 방 엄마 알록달록하게 만들어 줘
부모는 라벨은 먹어도 애드라떼 뭐
이념을 싸죠 그러는게 어린 씰의 결백
요걸 없앨 나왔고
까 아이들은 쪼끄만 먼저 도 배불러
하니까 그때 그런 것이 없이 그냥
덩그러니 방해 했소
얘가 혼자서 남은 먹고 걸어둔 애들은
그 기억이 계속 남아 시조 오래인데
서버 예
너무 안 됐죠 자
제거에 실 층에 대한 얘기를 하냐면
은 보통 그냥 일반적인 가정에서 자만
친구들은 이 결핍 욕구가 비교적 적은
편이에요 초고 싶은거 다하고
갖고 싶은거 다 가졌어요 그렇게
성장한 사람들은 하이 욕구 에 오리
번 보고 있잖아요 그 다음에 올라가요
그 다음이 정서적 욕구 다른 사람들
때 인정받고 싶은 없고 모든 사람들의
때 갈채를 받고 싶은 욕구로 그
단계로 올라가요 그래서
선거에 나가는 거예요
많은 사람들의 갈채를 받기 위해서
그리고 이 정선을 욕구도 채워주면 그
다음에 올라가는게 그 그 다음에 이제
0 성적 욕구 라는 거죠
나는 누구지 깨달음 뭐지 이런 도
올라 간다는 거예요 그러니까 이
코스를 제대로 밟아 가지 10가지
올라온 사람은 극히 드물어요
근데 저기 뭐 농담 반 진담 마을
얘기하는 게 하 2호 껍데기 렇게
차례 채 올라온 사람은 두 사람밖에
없다 카토리 그 판 츠 구성인 불교는
부처님 밖에 없다고 얘기하는 게 이걸
근거를 얘기하는 겁니다
2분 더 부잣집 아들이 아시죠
하고싶은거 다 했어요
실증이 나서 가출을 했던 분들의
이건 실증이 영적 성장 에서 굉장히
중요한 역할을 한다는 거
예
가끔 이제 그 음
젊은 신부들이 그 여성에 대한 유혹을
뿌리칠 음 어떻게 하냐 뭐 안 만나야
되는 거냐 라고 게 묻는 친구도
있어요 그때마다 제가 이제 이걸
근거로 해서 안 만나면 다 생각나니까
그냥 지겨울 때까지 맞나 라고 했어요
입에서 신물이 날 정도로 만나면
믿음이 줄어들 거라고
예
멀리서 본 멋있어 보이는 사람들도
같이 살다보면 지겨울 때가 있잖아요
그런 지 교 멈 실종 이런 것이 있을
때 한 단계 더 위로 올라가게 된다는
게 인간의 가지고 있는 아직 모순된
본능 이에요
그런데 많은 종교인들이
어 가까이하지 말고 뭐 근처도 가지
말고 끊고 이렇게 얘기합니다 그러면은
요요현상이 생각해
물었다 거 캡 올라오고 이런 현상이
생겨 단 말이죠
자 두번째
돈으로 노동을 어쩌다 이렇게
해결하려고 하게 되면은
그
어떤 일을 하는데 동기부여 요가
상실될 수 가 있다 라고 얘기합니다
예
우리가 어떤 일을 할 때는 동기
때문에 하는데 그 동기가 2개가 있다
하나는 내재적 동기 하는 왜 제적 동
이라고 합니다
내적 덩 길은 내가 하고 싶어서 하는
거고 의 제적 동기는
외부에서 또 보상 이주 어서 하는
물위 제조 동기 라고 합니다
더워서 한테 게 심리학자들이 10
실험을 했대요 음
변호사 한테 찾아갔어 어
[음악]
가난한 사람들이 있는데 무료로 변호를
해줄 수 있겠냐 그랬더니 10명 중에
거의 답해 주겠다고 그렇게
근데 또 다른 변화 선택하 서 어
가는 사람들이 있는데 그 선생님의
받는 수임료 보다 3분의 1 가격을
해줄 수 있겠냐 그렇게 다 퍼져라
들어요
왜 그랬을까요
땡전 업은 안준다 그런걸 하겠다
그러고 3분의 1이라도 주겠다 들뜨는
거절했어요
왜 그랬을까요
그게 바로 인해 주셨던 기회 질동이
때문에 그렇다는 거죠
애들한테
음
책을 읽게 했는데
책이 좋아서 1 그네들은
그냥 자기가 계속 그 책을 보더라구요
그런데 책을 부문 본 돈을 줄게 그
돈을 받은 애들은 좀 더 책을 안
보던 합니다
그게 사람 마음이란 참 이게 알수
다정하게 사람 마음이죠
봉사활동 감은 기쁜데
그게 내가 그 볼을 받고 가면은
기쁨이 없어져 버려요
취미 있던 좋은데 직업이 되면 기쁨이
없어져 버려요
그래서
mb 에 농구 선수였던 빌러 3일은
선수가 이런 얘기를 했대요
내가 첨 농구로 집안을 먹여 살리
할지 고민하기 시작한 다음부턴 롱
그런 운동이 다 매력이 떨었다고
내가 하고싶어서 할 때
모사 없이 그냥 할때가 봐야 기뻐요
행복하고
이게 화폐로 환전 되면은
그 다음부터는 그 기쁨은 없었어요
크게 사람 마음이다 라고 얘기를
합니다
처음
바 문제는
큰 보상을 해 줄수록
물이 비터 안 된다고 합니다
중국 사람들은 돈만 있으면 귀신도
부린다 라고 얘기를 한다 그래요
그런데 실제로는
보상의 크게 되면은 일보다도 보상 의
몰입을 한다는 보상 자체 집착을 해서
오히려 이 일이 효율이 떨어진다 라는
것이 실력자 g 연구 결과 였습니다
물론 으 보니 갖고 있는 그런 효과는
있어요
그
[음악]
사람들한테 그 철봉 매달리기 를
시켰는데
도는 쓰인다 며 철봉에 매달린 사람
하고 그냥 매달린 사람 하고 돈을
쓰고 매달린 사람들이 더 우리 매달
그친 한번 강의도 얘기겠지만
돈을 보고 얼음 물통 의 손을
집어넣은 사람과 그냥 집어 넣은
사람과 돈을 보고서 눈치 보는 사람이
더 우울의 견뎠다 라는 실험 결국 아
있어요 그런데 이런 결과들은 단기적인
짧은 시간에 일어나는 현상이고
장기적인 관점에서 는
돈으로 아이들의 흥미를 돋구는 군은
그 효과가 없다
오히려 그냐 아이들이 그걸 좋아하게
만드는 게 더 낫다
성적이 올라 가면 엄마들이 뭐 아
요번에 용돈 올려 줄게 예 그런 맛
일이 있어요 그게 오히려 애들이
공부하는 데 집중하고 떨어트린 그런
결과를 갖는다 라고 얘기합니다